Segundo día con más de 900 muertos
en 24 horas,
eso sí, con el ritmo de contagio
ralentizándose
y con una fecha en el horizonte:
el 26 de abril.
Puede ser el nuevo límite
del confinamiento,
con una prórroga que el gobierno ya
está estudiando.
Y otro asunto importante:
el uso de mascarillas.
Hasta ahora se decía
que no eran necesarias
para salir a la calle, hoy
-por primera vez-
las autoridades sanitarias
se han pronunciado a favor de su uso
cuando haya suficientes.
Son las nueve,
esto es el Telediario.
Las cifras de contagio llevan ya
el número de diagnosticados
por encima de 110.000.
En las últimas 24 horas la cifra
ha crecido menos de un 7 %.
Es el ritmo más bajo de las últimas
semanas.
El número de muertos supera
los 11.000, es una quinta parte
de los fallecidos oficiales
en todo el mundo.
Las altas médicas sobrepasan
la barrera de los 30.000
y eso es una muy buena noticia.
Como saben la pandemia se originó
en Wuhan, en China.
Les llevamos hasta allí.
Están a punto de levantar
el confinamiento
en los próximos días.
La desinfección es obligada.
Lo ha comprobado
nuestra corresponsal,
Mavi Doñate para acceder a la ciudad
donde se detectó por primeravez
este coronavirus.
En este pueblo de Picos de Europa,
en León han candado la entrada.
No tienen a nadie contagiado
por el virus
y quieren que siga siendo así.
Por si alguien había pensado romper
el confinamiento
y pasar la Semana Santa
en esta localidad.
De eso se ocupan también
los numerosos controles policiales
que se han montado hoy para evitar
desplazamientos
a la segunda residencia,
ya ven cómo están las carreteras
a esta hora,
hoy que hubiera sido un
día de operación salida
si no hubiera sido
por el coronavirus.
Una de las preocupaciones ahora
está en el campo.
Queremos saber cómo se vive allí
la situación.
Llega la temporada de la fruta
y no hay temporeros.
-Se va a hacer un llamamiento
a todas las personas
que se queden fuera de los ERE,
que se apunten a la campaña
de la recogida de la fruta.
Luego iremos también a Valladolid.
Los que saludan son miembros
de la misma familia,
once hijos, están confinados
con sus padres, como todos.
Les contaremos cómo se las apañan
en casa.
Pero hoy lo que muchos se preguntan
es si habrá prórroga
del confinamiento.
A pesar de que el aumento
de contagios se ha ralentizado,
las cifras siguen creciendo,
especialmente los fallecimientos.
Quedan por delante semanas
muy difíciles
y el gobierno se plantea extender
el confinamiento
hasta finales de abril.
-La decisión la conoceremos mañana.
Así lo ha anunciado hace un rato
Moncloa
el ministro.
Primero se reunirá con el comité de
expertos,
después el de la crisis,
y después se lo comunicará a los
líderes de la oposición
en una ronda de llamadas.
Prolongarlo es lo que se baraja en
Moncloa
y estudian si alargaron o el
endurecimiento,
la paralización de la economía no es
esencial,
todas las alternativas están
estudiándose.
Las decisiones dependerán de lo que
recomiende los expertos,
los científicos y de la evolución de
la pandemia,
aunque esta mañana Sánchez ha dicho
que en estos momentos
son tiempos de resistencia y
persistencia.
La decisión sobre una nueva prórroga
del estado de alarma
la tomará este sábado
el presidente del Gobierno
después de reunirse
con el comité científico
y el de gestión de la crisis.
-Y que a continuación
de haberse celebrado
estas dos reuniones va a llamar
a todos los líderes de la oposición
para comunicarles
la decisión que haya tomado.
Este viernes Sánchez
no ha querido adelantarla.
-Presidente, ¿van a prolongar
el estado de alarma?
Pero sí ha querido lanzar
un mensaje de ánimo.
-Apelar a esa unidad
entre las distintas administraciones
para tener un objetivo compartido,
que es el de salvar vidas
en primer lugar
Fuentes del PSOE dan por hecho
que habrá una nueva prórroga
del estado de alarma.
En todo caso, el gobierno insiste
en que la decisión se tomará
siguiendo el criterio
de los científicos.
Si hay prórroga el PP la apoyaría,
eso sí la presidenta
de la Comunidad de Madrid
le reprocha a Sánchez
que no haya telefoneado más
a Casado.
-Es el propio Partido Popular
quien le ha brindado apoyo
al presidente del gobierno,
cosa que no han hecho sus socios
para que si decide
que estas medidas
tienen que seguir aplicándose,
este estado de alarma,
lo haga con el respaldo mayoritario.
El líder de VOX acusa al gobierno
de negligencia criminal
y de escapar
del control parlamentario.
-Exigimos
la reapertura del Congreso
y desde aquí vamos a trabajar
con todas las medidas de seguridad
que sean necesarias,
pero vamos a cumplir
con nuestro deber
de controlar a un Gobierno
cuyas mentiras amparan
las televisiones
mientras la oposición
es silenciada.
La líder de Ciudadanos dice
que si el Gobierno quiere apoyo leal
debe tener en cuenta sus propuestas.
En esta tercera semana
de confinamiento,
se está reduciendo el ritmo
de contagios y de hospitalizaciones,
dicen desde Sanidad.
Repite, un día más,
que es gracias a las medidas
que se han tomado
y advierte de un posible repunte
si se relajan antes de tiempo.
Repite, un día más,
que es gracias a las medidas
que se han tomado
y advierte de un posible repunte
si se relajan antes de tiempo.
Es un mensaje que llevamos
varios días escuchando
pero su reflejo visual,
explicado en este gráfico
en el que se ve una curva ascendente
puede llevar a pensar lo contrario,
según creen algunos expertos.
Parece que todo sale mal
y que no hay ningún impacto directo
el confinamiento
en resultados porque parece que
crece.
Por eso pretende utilizar
otra forma de medir;
la tasa de multiplicación
que es el número de veces
que se multiplica los casos
cada cuatro días.
Aplicando esta fórmula
el gráfico que resulta es éste.
Reflejan mucho más visualmente el
cambio de tendencia.
El que se reduzca es porque
cambiamos el comportamiento.
Porque nos distancia ambos.
La tasa natural del contagio del
virus
está muy por encima de la que
tenemos nosotros.
El objetivo es llevar
a la línea del 1,
que sería la situación
en la que los nuevos contagios
se multiplicarían por 1,
es decir, ya no habría.
Y cómo ven estamos en ello.
Los datos son los mismos
solo camba la forma
de interpretarlos.
Este es el granito de arena
del mundo de las matemáticas
para dar ánimos a al población
y que pueda ver el final del tunel,
El ministro de Sanidad,
Salvador Illa,
ha avanzado hoy que entre las nuevas
medidas que el Gobierno
tiene encima de la mesa es
generalizar el uso de mascarillas.
Lo más probable, ha dicho,
es que se apruebe.
-Estamos estudiando
todo un conjunto de medidas
muy probablemente esta va a ser
una de las medidas
que vamos a recomendar,
pero no quiero anticipar nada
hasta que no tengamos decidido
y lo podamos comunicar.
El cambio de criterio tiene
que ver con un nuevo escenario,
cuando llegue, en el que se permitan
los contactos pero con condiciones,
como ponerse mascarilla.
Lo cierto es que la OMS desde hoy ya
aconseja el uso de las mascarillas.
Hasta ahora solo las recomendaba
a los que estaban contagiados
o los que cuidaban de personas
contagiadas.
Las mascarillas se han convertido
en el bien más preciado.
Las autoridades la incautan,
los gobiernos las importan
y nosotros las buscamos desesperados
en las farmacias.
-No había mascarillas,
no había en las farmacias.
-No he conseguido mascarillas,
no hay en las farmacias.
Y más que se van a vender ahora,
que el Gobierno plantea extender
su uso
una vez comiencen a relajarse
las medidas de confinamiento.
-Tenemos que aprender a utilizar
los equipos de protección personal,
tenemos que aprender a reducir
los contactos de riesgo.
Autoridades y expertos consideran
que son necesarias
para evitar
que los casos asintomáticos
extiendan el virus
y que se produzca un nuevo brote
igual o peor que el ahora.
-El hecho de usar mascarillas
permitirá que todas las personas
que pudieran transmitir
jueguen ese papel transmisor
cuando van a comprar
o están en cualquier sitio.
Por lo tanto, si es posible,
que sea una medida a adoptar
al principio
del retorno a la normalidad.
Ante la escasez de mascarillas
el presidente de Estados Unidos,
el país con más infectados,
ha recomendado utilizar pañuelos.
En muchos casos,
la bufanda es mejor.
la bufanda es mejor
Ha dicho Trump.
Mejor que no llevar nada,
quizá pero no todo es efectivo.
-Yo quiero proteger mi vida
y la de los demás,
por eso hice mi mascarilla.
Para empezar,
solo hay que utilizar
mascarillas homologadas.
Están construyendo
mascarillas caseras,
pero apenas tienen efectividad
Una EPI tiene un tipo
de tejido la forma
en la que atrapa las partículas
es bastante más sofisticada
que simplemente poniendo un filtro.
Los expertos también recuerdan
que además de elegir
la mascarilla correcta,
hay que saber utilizarla
y no reutilizarla.
Su vida útil, dependiendo del tipo,
es de un par de días máximo.
Son todas desechables.
Hay que tirarlas
porque no cumplen su función.
Hasta ahora la OMS
desaconsejan el uso de mascarillas
para la población general sana
por falta de evidencia científica.
ha cambiado hoy de criterio.
Cerrado el consenso sobre su uso,
¿habrá mascarillas para todos?
Los sanitarios que puedan estar
contagiados por COVID-19
y que no hayan pasado por una PCR
volverán a su puesto de trabajo
tras 7 días transcurridos
desde el inicio de los síntomas,
siempre que en los últimos 3
no tengan fiebre.
Se incorporarán
con mascarilla quirúrgica
y evitando el contacto
con pacientes inmunodeprimidos.
Solo en caso de que se les haga
la prueba y de positiva,
cumplirán el aislamiento de 14 días.
Desde algunos sindicatos médicos
están en desacuerdo
con este protocolo del ministerio.
-Nos parece una temeridad,
porque puede poner den riesgo
no solo a los profesionales
sino a las personas
que atienden.
Si en este caso estamos dando
de una falta de profesionales
entendemos que hay otras medidas
que pueden solucionar el problema.
Estos días los hospitales tiene
que readaptar todos sus protocolos
para atender con seguridad
a los pacientes que llegan.
En el Hospital Virgen del Rocío
de Sevilla
han establecido dos
recorridos diferentes
para los que llegan con síntomas
de coronavirus y los que no.
Un equipo de TVE lo ha comprobado
en el servicio de urgencias.
En este hospital,
Virgen del Rocío, de Sevilla,
el más grande de Andalucía,
se han establecido dos circuitos
para que cualquier persona
que tenga síntomas
y se pueda relacionar
con el COVID-19
no tenga ningún tipo de relación
con el resto de pacientes.
-Cualquier paciente que entre
con otra patología
se puede acompañar
al servicio de urgencias.
Para eso hemos establecido
los dos circuitos diferenciados.
Diferenciado desde triaje,
consultas y observación.
Si un paciente tiene fiebre, tos
o dificultad al respirar
se la evalúa en un área reservada
solo para patologías respiratorias.
-Se le explora y se le pide
una radiografía de tórax,
una analítica específica de Covid
y un electrocardiograma.
Según la gravedad del paciente
una estancia de observación,
incluso de crítico.
Los pacientes de Covid
empezaron siendo ingresados
en la planta sexta del edificio
Hospital General,
que está reservada para ellos.
-Progresivamente utilizamos
la 7  y la 8
y tenemos en reserva
otras tres plantas.
Con lo cual, nuestra reserva
de camas en el hospital
es importante en este momento.
Y en la UCI ahora
más de la mitadad de las camas
están libres.
Pero esto no serviría para nada
sin los profesionales
que acuden cada día
exponiéndose al coronavirus.
-Esta pandemia está dejando
que nos podamos abrazar
y demostrar cariño.
Y es muy duro cuando tú además
eres profesional sanitario,
estás expuesto...
Y que sabes que tú eres una persona
que puede contaminar
a tus seres queridos.
Pero ahí están: limpiadoras,
médicos, celadores, auxiliares,
enfermeros,
haciendo que los hospitales
Con 105 camas disponibles
este hospital de campaña
de Zaragoza se ha montado
en un tiempo récord:
en 48 horas.
Cuenta
con 30 profesionales sanitarios,
especialmente formados
para trabajar
con pacientes de Covid-19.
Todavía no van a trabajar aquí,
será a partir de la semana que viene
cuando prevén
que empiecen a haber ingresados.
Afortunadamente, más del 30 %
de las camas de UCI
de los hospitales aragoneses
están disponibles todavía
y más del 40 % de las camas
de hospitalización convencional
también están libres.
El rey ha transmitido hoy
el reconocimiento
de toda la sociedad española
a las Fuerzas Armadas
por su contribución en la lucha
contra la pandemia
y también por su apoyo
a los sanitarios.
Vestido con el uniforme de campaña
y con guantes y mascarilla,
don Felipe ha visitado el Mando
de Operaciones, en Madrid.
Están haciendo su esfuerzo para
apoyarles.
Para que sean más eficaces y cumplan
con su principal misión.
Que es salvar vidas, atender a los
enfermos y aliviar la urgencia.
Vestido con el uniforme de campaña
y con guantes y mascarilla,
don Felipe ha visitado el Mando
de Operaciones, en Madrid.
Desde allí se coordina toda
la operación Balmis
en la que participan
más de ocho mil militares,
entre ellos tres mil doscientos
son sanitarios.
Parte de esos militares son miembros
de la Unidad Militar de Emergencias
Así los han recibido,
esta semana, en la cárcel de Burgos.
Con aplausos y carteles
de agradecimiento
de un grupo de internos.
Aplausos que los miembros de la UME
han devuelto después a los reclusos
según vemos en este video
del sindicato ACAIP-UGT.
Los militares han sido
los encargados de desinfectar
las instalaciones de la prisión.
El número de muertos está saturando
los servicios funerarios
de algunas ciudades.
En Madrid la funeraria municipal
asegura que los entierros
y las incineraciones
se han triplicado.
Y en Barcelona,
se han multiplicado por cinco,
lo que ha hecho que en Collserola
se haya organizado el tanatorio
más grande de España.
Aquí, en este tanatorio
han tenido que habilitar
sus dos plantas de párking,
unos 5000 m2 en total,
para acoger 2000 féretros más,
convirtiéndose así
en el tanatorio
más grande de España.
En Barcelona el número de fallecidos
se ha multiplicado por cinco,
y aunque nos aseguran
que la sala está refrigerada,
intentan que los cuerpos pasen aquí
el menor tiempo posible.
También nos aseguran
que cada vez más
las familias escogen incineración
para poder despedirse
de sus familiares
cuando pase la crisis.
Y es por esto
que el cementerio de Montjuic
ha habilitado un crematorio más
a los cuatro que ya tiene.
Lleva más de 20 años acompañando
a las familias en el peor momento,
la despedida de sus seres queridos.
Pero nunca ha vivido algo así.
Ahora usa mascarilla
en los responsos
y su lista de difuntos
es mucho más larga
Más entierros
pero muchos menos acompañantes
por eso sus palabras
tienen que consolar más todavía
La gente está muy regular
y muy tocada
porque no han podido acompañar
al difunto
y a veces pasa un día, dos días,
3,4, 7 y no saben
cuando va a ser el entierro.
Ellos despiden al tío Pepe
uno de los aproximadamente
3.000 ancianos que han fallecido
en las residencias.
Desde este lunes,
en las comitivas fúnebres,
sólo puede haber 4 personas,
incluido quien oficia la ceremonia.
Y están prohibidos los velatorios
sea cual sea la causa del deceso.
Son los días de más movimiento
que han visto los cementerios
de Madrid.
La Comunidad acumula
el 40 por ciento
de las muertes con coronavirus
de todo el país.
Dice el Ayuntamiento
que la funeraria ha triplicado
sus servicios y buscan alternativas
en caso de que
los servicios municipales
se desborden.
-Pretendemos cerrar
acuerdos con funerarias
de otras provincias
podamos dar una respuesta
en un tiempo razonable.
El traslado se haría, dicen,
siempre con garantías
y con el consentimiento
de familiares.
Estos días, estamos viendo colas
en supermercados y farmacias
pero también en parroquias como
esta de Santa Anna en Barcelona
donde esta mañana se han repartido
bolsas con desayuno caliente,
comida y cena.
Hoy han acudido 163 personas,
desde la organización dicen
que hay un aumento de usuarios
debido a la crisis del coronavirus.
Además de comida, los voluntarios
reparten también mascarillas.
La crisis del coronavirus
ha provocado la presentación
de, al menos, 388.000 Expedientes
de Regulación Temporal de Empleo
en nuestro país.
Según los datos recopilados
por TVE de comunidades autónomas
y del Ministerio de Trabajo,
estos ERTES afectan a algo más
de dos millones doscientas mil
personas.
La Comunidad de Madrid ha aprobado
hoy un plan de apoyo
y financiación a pymes
y autónomos de la región.
Moviliza unos 220 millones de euros.
El grueso de ese paquete económico
unos 150 millones,
es financiación a través de avales.
Algo más de 38 millones son ayudas
para pagar las cuotas
de marzo y abril
a más de 71.000 autónomos,
según sus cálculos.
En Madrid hay algo más
de 400.000 autónomos.
Las restricciones de movilidad
se han convertido en un problema
para el campo.
El cierre de fronteras
ha dejado a los agricultores
sin temporeros extranjeros
para recoger la fruta.
El Ministerio de Agricultura
baraja la posibilidad
de contratar parados en las zonas
donde se necesite mano de obra.
Con los frutales rebosantes
de albaricoques, nectarinas,
ciruelas y paraguayas,
estos días deberían estar llegando
decenas de miles de temporeros
desde el Norte de África
y Este de Europa para cosecharlos.
El cierre de fronteras por el COVID
no lo permite,
y al sector agrario le falta el 40
% de la mano de obra necesaria.
-El valle del Ebro,
tanto en Aragón y Cataluña,
se contratan
alrededor de 50 000 personas
en la campaña de la fruta.
También la fruta de Murcia,
Extremadura y Andalucía.
Hasta 150 000 temporeros necesitaría
el campo español este mes.
Ya hay problemas de mano de obra
en los frutos rojos,
y se prevén también en cereza
y hortalizas
a punto de entrar en cosecha.
-Se nos va a quedar
mucha fruta en el árbol
que no vamos a poder coger
y esto económicamente
al sector
no le va a hacer ningún favor.
Sin mano de obra, avisan,
caerán rendimientos
y se reducirá oferta
en los mercados interno
y de exportación.
El sector propone
corredores sanitarios de temporeros
para enlazar campañas.
El Gobierno estudia
cubrirlas con parados
de las zonas productoras.
Algunos empresarios son escépticos,
por la dureza del trabajo.
-Mano nacional, ya os digo
que la poca que ha venido,
pues están dos días
y el tercero ya
pues no les gusta el trabajo
y ya no vuelven.
La idea de reclutar parados
y estudiantes
para suplir la falta de temporeros
ya está en marcha en Alemania.
Y en Francia ya han captado
150 000 voluntarios
para las campañas de recogida.
La falta de mano de obra
también se nota en la ganadería.
No hay esquiladores.
El sector calcula que si no cuentan
con trabajadores suficientes
se podrían quedar sin esquilar
hasta el 60% de las ovejas del país,
lo que mermaría su producción.
En esta finca de Ciudad Real
hay unas 3.000 ovejas
y cada año vienen entre cinco
y diez esquiladores de países como
Uruguay, Rusia o Polonia para hacer
la campaña durante tres meses.
Pero, este año, se han encontrado
las fronteras cerradas
a causa del coronavirus.
Esto es un ejemplo
porque a nivel nacional
hay unos trece millones de ovejas
y casi la mitad las esquilan
entre 400 y 500 personas
que vienen de estos países a hacer
la campaña durante tres meses.
Deberían empezar a mediados
de abril.
Por eso desde el sector se plantean
cuál puede ser la solución.
Quieren transmitir esta problemática
al Ministerio competente
para que busque la fórmula
que permita
que todas estas personas
puedan venir a España
a hacer la campaña
durante los próximos meses.
-Es cierto que hace 20 años sí había
muchos esquiladores españoles,
pero se van jubilando,
la gente ya va siendo mayor
y gente nueva no sale.
-Cuando aquí alcanzamos temperaturas
de 40 , cuarenta y tantos grados,
es muy complicado.
Ella no va a estar a gusto,
y si no está a gusto no produce.
En Galicia, está colaborando
en la desinfección
de las residencias de mayores
unos 500 profesionales
de la Consellería de Medio Rural.
Agentes y bomberos forestales asumen
estos días una labor diferente
a sus tareas habituales,
la lucha contra los incendios.
Han hecho unas 600 intervenciones,
de forma voluntaria,
dentro de sus turnos de trabajo
y siguiendo estrictos protocolos
después de recibir
formación específica.
También en Guadalajara, los bomberos
hacen un trabajo importante.
Han montado
una estación
de descontaminación de ambulancias
junto al Hospital Universitario.
Cada día desinfectan una media
de 25 vehículos
tanto por fuera como por dentro.
Además ayudan al personal
de la ambulancia
a despojarse de los equipos
de protección.
Lo hacen en un pasillo especial
situado detrás
del centro hospitalario.
Ya han desinfectado más
de 200 ambulancias.
Es una de las últimas imágenes de
quienes se saltan el confinamiento
aunque, en este caso, el infractor
ha ido mucho más allá.
Un hombre armado
con dos catanas
se ha enfrentado a los agentes
de la Policía Nacional
en el barrio madrileño de Moratalaz.
Ellos han tenido que utilizar
los vehículos policiales
para detenerlo.
Se suma a los 129 detenidos
del jueves y a las
10.134 personas fueron denunciadas
por motivos de lo más diverso.
Pasear mascotas falsas,
ir a comprar artículos
que no son de primera necesidad
como un regalo,
ir a cenar a casa
de unos amigos
dos detenciones
y unas cuantas denuncias más
por saltarse el confinamiento
ha sumado este joven
en su ya amplio historial delictivo.
La guardia civil además
le ha pillado robando
casi 1.000 euros en un supermercado
de la localidad riojana
de Calahorra.
Y este era el vehículo de una mujer
que decidió viajar sin justificación
desde Madrid hasta la costa gallega.
Lo llevaba cargado hasta arriba así
que ha recibido doble sancion:
por saltarse el confinamiento
y suponer un peligro
para la seguridad vial.
La Guardia Civil también
ha denunciado a esta pareja
de italianos que salieron a pasear
por una playa de Fuerteventura.
Pasamos más tiempo en la ventana
y en el 091 lo han notado
muchos ciudadanos han llamado
para denunciar
a quienes ven saltándose
el confinamiento.
Otros llaman con dudas
sobre la limitación
de los movimientos en Madrid
la sala ha recibido casi
100.000 llamadas en 3 semanas.
-Bueno, yo siempre intento ir
por calles
que están muy poco transitadas
porque yo soy la primera
que quiero no encontrarme con nadie
y que ellos estén bien.
Para ellos es un paseo
terapéutico.
Los dos hijos de Gema tienen
discapacidad.
Necesitan salir para tener rutinas,
no hacerlo tiene consecuencias..
La niña ha tenido una regresión
ha vuelto a autolesionarse,
lleva heridas por la cabeza
ha vuelto a no poder dormir sola
por las noches.
El paseo terapéutico esta permitido
para mas personas.
Niños con Toc, con bipolaridad,
cualquier trastorno psiquiátrico.
Los niños con Tea
que son niños con autismo,
cualquier niño
que ese estado de ansiedad
le origine problemas de conducta.
No es muy habitual
aunque a veces ocurre,
Personas desde los balcones juzgando
a los que pasan por debajo.
Sí pueden moverse
todos aquellos cuyo trabajo
se considera imprescindible
en algunas situaciones concretas.
-Yo tengo un bebé de dos meses
y vamos al médico con ella,
íbamos mi marido y yo,
y nos gritó un señor en un balcón.
Ander reparte medicinas
a los mayores de su barrio.
-Sí es verdad que se suele ver
a veces la gente un poco nerviosa,
sobre todo, cuando vuelves
con las manos vacías,
en general muy traquilos.
Estos dias somos muchos
los que no nos quedamos en casa
porque nuestro trabajo se considera
esencial.
Mientras, algunos vecinos,
desde sus balcones
hacen que andemos por las calles
con una gran sonrisa.
Calles vacías, actividad reducida
al mínimo imprescindible.
La movilidad se ha paralizado
de una forma sin precedentes
en los tiempos modernos.
Y gracias a los servicios de
geolocalización y telecomunicaciones
de Google y Geoblink se puede ver
cómo ha sido el cambio.
Es una parte de la radiografía
del estado de alarma en España.
El recorrido de esta imagen
a esta otra.
Arterias comerciales que han visto
cómo el ir y venir
de consumidores y paseantes
se ha desvanecido casi al completo
respecto a lo que fue habitual
a lo largo de enero.
En nuestro país,
el cambio más abrupto
se ha dado en la Comunidad
Valenciana.
Como consecuencia de esto y las
restricciones del estado de alarma,
parques, plazas y playas han pasado
de una actividad frenética
durante la segunda semana de febrero
y primera de marzo
a disminuir en casi un 90%.
En País Vasco han superado
esa cifra incluso.
En Madrid, la caída es brutal,
en Vitoria desde el cierre
de colegios es brutal,
y en el resto
de comunidades autónomas les
ha costado coger más la tendencia.
Las aceras se han quedado vacías,
cada vez más conforme han pasado
los días,
reduciéndose en las dos últimas
semanas alrededor del 30%
en Palencia y Huesca
el tráfico peatonal
en la segunda semana
del estado de alarma.
La anomalía,
en Ourense y Guadalajara,
según los datos de Geoblink.
La segunda semana hemos hecho
bastante más caso
del confinanmiento,
se ve que el cierre es más
generalizado.
La curva del bullicio al silencio
de estaciones e intercambiadores
de transporte la dibuja así Google,
palpándose desde días antes
de la entrada en vigor
del estado de alarma,
sobre todo en La Rioja, Navarra
y Comunidad Valenciana.
Menos incidencia se ha visto
en los desplazamientos
al lugar de trabajo.
Respecto a enero,
han menguado un 64%.
Unos datos que colocan a España,
junto con Italia,
como los países europeos donde más
se ha notado con diferencia
las medidas de distanciamiento
social contra el coronavirus.
La cara opuesta de la moneda:
Suecia pese a contar con más
de 6.000 casos confirmados.
Pasar tantos días confinados
en casa no es fácil
y si en casa hay 11 niños la tarea
puede ser más complicada.
Es el caso de la familia
Cebrian Gervás.
Después de que la madre
se contagiara
todos han ido teniendo síntomas
pero ninguna ha estado grave.
Nos han contado cómo llevan
el confinamiento.
Estos son los Cebrián Gervás,
una familia de 13
desde fuera de casa.
Por dentro vemos cómo viven
gracias al rodaje de José María,
el padre.
Están confinados.
Nos cuenta que hace semanas
el coronavirus
se instaló en el hogar.
-Empezó mi mujer,
que fue la que contagió primero
y la que se hizo la prueba
y dio positivo.
Gracias a Dios
los niños lo llevan muy bien.
Están un día o día y medio malitos,
pero enseguida se recuperan,
pero los mayores
lo llevamos de otra manera, digamos.
La clave
para que todo salga adelante...
-El único secreto
es el buen humor.
-Desde que tenemos el virus
somos virales.
Colaboradores y organizados.
Su horario estos días incluye
teletrabajo, clases on line,
deberes, tareas del hogar
y un poco de fiesta.
Además de asignaciones personales
para lograr la armonía común.
-Miguel no chillar.
Manuel tiene como consigna
no aburrirse,
porque es el aburrido
de la familia.
-Alvaro, como mucho,
una protesta al día.
Por cierto, aunque lo parezca,
el confinamiento no para el tiempo.
Aquí tres de los pequeños
han soplado estos días las velas
de su tarta de cumpleaños.
Hoy le toca a la mayor:
hace 15.
Felicidades, Carmen.
Así han felicitado el cumpleaños
los militares del Ejército del Aire
a un niño con necesidades
especiales.
Ha sido esta tarde
en Leganés, Madrid,
donde las Fuerzas Armadas colaboran
para asegurar
que se cumple el estado de alarma.
El confinamiento agrava el estado
de personas
con ciertas enfermedades,
como el autismo, por lo que,
se les permite salir a la calle bajo
supervisión de sus familiares.
El viaje al centro del coronavirus
es un camino lleno de controles
que ya empiezan
en la estación de origen,
en este caso en Pekín.
A los protocolos que ya estamos
acostumbrados
después de más de tres meses
de epidemia,
se suman otros nuevos como las
fichas con nuestros datos
que nos hacen a los extranjeros.
A cinco días de que se reabra Wuhan,
ya se puede ir pero solo en tren.
Pocos son los viajeros que nos
encontramos en éste,
impresiona también ver vacía
una de las estaciones más
concurridas del país
y esta sala de salud con mesas
para los que llegan
de diferentes provincias
y una específica
para los que no son nacionales.
Presentamos un resumen de
temperaturas corporales
o certificado
del comité del barrio
de que no nos hemos movido de Pekín
en el último mes.
No faltan tampoco los códigos QR
que nos indican por ejemplo
donde estamos o que no tenemos
ningún síntoma anormal.
China ha intensificado el control
sobre los extranjeros
y también los nacionales que vienen
de otros países,
porque afirman que los casos
positivos que hay ahora,
más de 700 repartidos por otras
provincias,
son casos importados.
Por eso la normalidad
no es plena todavía,
y mucho menos en Wuhan
aunque algunos ya tienen permiso
para salir a la calle un rato.
"Esto ha sido duro y sabemos
que la vuelta a la normalidad será
poco a poco no de una vez",
nos dice esta mujer en esta ciudad
de 11 millones de habitantes,
bloqueada desde el 23 de enero
y que se prepara para retomar
la rutina progresivamente,
con imágenes como la reapertura
del metro o la desinfeccion
del aeropuerto que volverá a
funcionar el 8 de abril.
17 de noviembre de 2019
el mundo sigue su ritmo.
Mientras en Wuhan un hombre
es ingresado
por una nueva enfermedad.
Días después, los médicos hablan
de varios pacientes
con una neumonía desconocida.
31 de diciembre.
China informa a la Organización
Mundial de la Salud.
A mediados de enero,
ya hay muertos y contagios
fuera del epicentro.
El 23 de enero, China cierra
la provincia entera
con 60 millones de personas.
Empiezan las cancelaciones
de vuelos, repatriaciones
y cierre de fronteras.
El virus se transmite
de persona a persona
y descubren que puede ser incluso
sin síntomas.
Es capaz de viajar por todo el mundo
sin ser detectado,
el doctor Leung lo explica
el 27 de enero.
El 70 % de los vuelos que conectan
Asia con el mundo sale de China.
Finales de enero Alemania registra
el primer caso en Europa
de alguien que no ha viajado
a China.
El 11 de febrero
la enfermedad tiene un nuevo nombre
Covid-19.
23 de febrero.
Lombardía se convierte en el centro
de la epidemia de Europa
con 50.000 personas confinadas.
Lo que a finales de año
era un coronavirus lejano,
ahora es una amenaza cercana.
La OMS eleva la alerta
al nivel máximo
y el 11 de marzo
ya es una pandemia.
Tres días más tarde España declara
el Estado de Emergencia.
El patrón se repite
en todo el mundo:
se multiplica la demanda de test,
de mascarillas, de respuestas.
El confinamiento en toda Italia
lleva ya en vigor
más de tres semanas
y el gobierno no quiere hablar
de fechas para levantarlo
o siquiera suavizarlo.
Lo que sí dicen los expertos es
que la cifra de contagios
se va estabilizando.
Aquí en Italia los expertos
destacan que en las últimas 48
horas se han hecho unos 80.000
test mas que nunca antes
y aun así la cifra de nuevos
contagios sigue siendo contenida
por quinto día consecutivo además.
Hoy unas 2.300 personas
contagiadas, menos que ayer,
lo que parece confirmar la
estabilización de la curva
de la epidemia
que esperan los expertos,
aunque indica también
que ese pico,
que como sabemos en realidad
es mas bien una meseta,
continúa, que no se ha iniciado
todavía el descenso.
La cifra de curados
sigue siendo muy alta,
casi 1.500 altas hoy
y casi 20.000 curados en total
desde el inicio de la epidemia.
Pero también vuelve a ser muy alto
el número de fallecidos,
766 en las últimas 24 horas,
que lleva el total de muertos
con Coronavirus en Italia
a algo mas de 14.000 personas.
En Estados Unidos el ritmo
de contagios sigue disparado,
aproximadamente unos 250 mil
casos positivos
y 6 mil fallecidos.
Los hospitales están saturados
y falta material sanitario
que ha pasado a ser,
Cristina Olea,
una cuestión de máximo nivel.
-Faltan mascarillas.
Las autoridades sanitarias dicen que
es mejor que todo el mundo se cubra,
pero no hay mascarillas para todos.
Provocado una ley de guerra
para obligar que produzcan más.
Estados Unidos dice que se va a
incautar material médico,
por ejemplo aspirador es para
llevarlos donde hace falta.
También las medidas de confinamiento
de casa,
provocan diferencias.
Ya funcionan en la mayoría del país,
pero algunos gobernadores se
resisten a aplicarlas
y Trump no les presiona.
El presidente ha vuelto a dar
negativo en una 2 prueba.
Argentina lleva en confinamiento
desde el 20 de marzo
y seguirá, al menos,
hasta el 14 de abril.
Pero hoy los bancos han podido abrir
para pagar las pensiones
de jubilación
y otras ayudas sociales
y las colas para cobrar han sido
masivas desde primera hora.
Imagen preocupante.
Filas larguísimas de jubilados
a las puertas de los bancos.
El miedo a contagiarse se deja
a un lado.
Cobrar la pensión es pura
urgencia vital.
"Qué vamos a hacer,
sino cobras no comes"
"Yo prefiero tener la plata yo,
y no que la tenga el banco.
Con este banco ya sufrí el corralón
y el corralito
así que mejor que la tenga yo"
Carlos habla de la grave crisis
de 2001 cuando los argentinos
no pudieron sacar sus ahorros
del banco.
La escena se repite
en todo el país.
Horas de espera desde la madrugada.
Son casi 7 millones de jubilados
y pensionistas,
y la mayoría no
tiene tarjeta electrónica.
"Yo no puedo hacer otra cosa
porque esto vino de golpe,
esta cuarentena.
Siempre nos manejamos así,
hace más de 30 años.
También se agolpan quienes acuden
a cobrar el desempleo
y otros planes sociales.
"Tengo una ayuda de 3.000 pesos
que no cobré, son bonos,
y voy a ver si me toca
los 10.000 pesos también"
"No estoy trabajando,
no estoy cobrando,
me dieron 5.000 pesos hace dos
semanas, y se me está acabando,"
Ante tal caos,
las entidades bancarias
han decidido abrir este sábado
y el domingo.
"15 días de cuarentena en Argentina
y era previsible esta avalancha
en los bancos.
El aislamiento obligatorio acaba
de saltar por los aires.
El grupo de mayor riesgo,
los mayores están hoy en la calle"
En su casa de Panamá Linette
se arregla para ir a la compra.
Es viernes y hoy solo pueden
salir a la calle las mujeres.
-Es un estrés
que todos sentimos
y yo lo siento también.
En tiempos de coronavirus
el Gobierno de Panamá
ha dividido los días de la semana
por género.
Lunes, miércoles y viernes
podrán salir ellas.
Martes, jueves y sábados
lo harán ellos.
Y, qué pasa con los domingos.
-Los domingos todos en casa.
La medida, hasta ahora inédita,
no ha sido bien acogida
por mujeres como Venus.
Es transexual y dice
que genera confusión.
-Les decían este no es el día
de ellas por qué salen
si ellas no pueden salir
son varones.
El gobierno de Panamá denuncia
que muchos ciudadanos
incumplían la cuarentena.
Esta medida facilita
a las autoridades
el control visualmente
de la población.
A Perú parece que le ha gustado
esta iniciativa
y también ha decidido copiarla.
-Van a tener claramente
instrucciones las fuerzas armadas,
la policía nacional,
que hace el control
para que esto no sea pretexto
de una medida
de carácter homofóbico.
Con cuatro millones de habitantes
Panamá y treinta millones Perú
las cifras de contagios
son similares
y superan
las 1400 personas.
Mientras el país caribeño
contabiliza 37 muertos,
en el andino ascienden a 55.
Todavía hay 250.000 ciudadanos
de la Unión Europea
a los que el cierre de fronteras
pilló de viaje o estancia temporal
en otros países y que no
han conseguido regresar.
Hoy han repatriado a 154 personas
que estaban en Marruecos,
la mayoría españoles.
Jofre es uno de los últimos
españoles en salir de Marruecos.
Es estudiante de Periodismo
y llegó hace un mes a Rabat
para hacer prácticas
en la Agencia EFE.
Desde de que se decretó el estado
de alarma sanitaria
no puede salir a la calle
asi que ha decidido volver a casa.
"Cuando empezó el confinamiento
decidimos suspender las prácticas
porque realmente no podía hacer
un buen aprovechamiento trabajando
desde la distancia".
El joven iba a invertir sus ahorros
en el alquiler de una habitación
mientras durara las prácticas.
Aquí ha quedado con el resto
de españoles que subirán al avión.
Juan Francisco es jubilado
y debido a su asma,
el médico le recomendó
el clima marroquí.
"Cuando empezó esto ya no estaba
a gusto aquí y mi familia pendiente"
Además de por motivos de salud
también se ha dado prioridad
a las familias con hijos.
"Es que mi niño tiene colitis
ulcerosa
y le toca su cita en la Paz".
Este es el autobús
que los va a trasladar al aeropuerto
de Casablanca porque el transporte
terrestre está suspendido.
Y esta es la única manera que
tienen de llegar al aeropuerto.
Les acompañamos hasta el aeropuerto
de Casablanca
donde cogerán un avión comercial
extraordinario de Iberia
que ha facilitado el gobierno
español en colaboración
con las autoridades marroquíes.
Cada viajero se ha pagado
su billete: 200 euros.
Sin las crisis sanitaria
por el coronavirus,
hoy hubiera sido un día de enorme
ajetreo en la carreteras.
La imagen se parecería mucho
a la que ven a la izquierda
de sus pantallas,
de hace justo un año,
cuando muchos iniciaron sus
vacaciones de Semana Santa.
Hoy, como ven a la derecha,
la imagen nos deja solo
carreteras vacías.
Y así están hoy las estaciones
de tren, prácticamente vacías.
Un viernes como éste,
de arranque de las vacaciones
de Semana Santa,
pero de hace un año,
unos 40.000 viajeros pasaron
por Atocha
para coger 250 trenes AVE,
larga distancia y Avant.
Estos días apenas han subido
a esos trenes mil viajeros al día.
Así da vacía está hoy
la terminal T4,
que es la única que sigue operativa
en el aeropuerto de Barajas.
Los pasillos están vacíos
y tampoco hay gente
en los mostradores de facturación.
La imagen es muy distinta
a la del año pasado
en plena operación salida
de Semana Santa,
entonces se operaron más
de 5300 vuelos
y, hoy, en cambio,
hay programados unos 370
pero no solo son vuelos comerciales
también hay vuelos de carga
y de repatriación.
Esos datos indican el enorme daño
que está sufriendo el sector
de las aerolíneas,
sin duda uno de los más afectados
por el coronavirus.
Hablamos ya con Javier Gándara,
presidente de ALA,
la asociación de líneas aéreas.
Gracias por estar en el TD.
Ya hemos visto casos de aerolíneas
quebradas, algunas de bajo coste.
¿cuánto más puede resistir
el sector?
-Es difícil saberlo.
A diferencia de otras crisis, como
el volcán,
que nos costaron 2 semanas, no
sabemos cuánto va a ser.
Vamos ya por 2 semanas sin volar,
se preveían en semana santa 75.000
vuelos,
y se van a hacer 3500 del carguero y
repatriación.
No se sabe cuándo va a poder volar,
ni cuanto la gente tenga la
confianza de viajar a otros países,
por eso estamos en modo de
supervivencia.
¿Cómo están respondiendo
las aerolíneas ante los viajeros
por los vuelos cancelados?
Las agencias de viajes han
denunciado a compañías aéreas
por no devolver el dinero,
que es lo que indica
una directiva europea.
-Las compañías aéreas estamos
haciendo frente a reembolsos,
pero es una situación sin
precedentes,
los 75.000 vuelos que hablábamos
para esta semana Santa
son más de 10 millones de pasajeros,
es materialmente imposible.
Hacer frente a esos recursos
con la agilidad que nos gustaría,
y hemos pedido ante esta situación
sin precedentes
que se flexibilice y se permitan
otros modos de compensar,
como bonos o vuelos a futuro.
La intención de todas las compañías
es intentar volver
a la normalidad.
Más allá de este periodo
de confinamiento
y viendo la situación mundial,
con restricciones de movilidad,
con periodos de cuarentena
para los viajeros
cuando llegan a un país.
¿temen que la normalidad no
se recupere en mucho tiempo?
-Es difícil saberlo.
No sabemos cuándo vamos a poder
volver a volar,
ni siquiera cómo va a ser el mundo
cuando esto pase,
las restricciones para la movilidad
y la vida cotidiana.
No sabemos cuándo se va a recuperar
la confianza de las personas
y visitar a los países.
Es razonable pensar que a lo mejor
los tráficos domésticos
se recuperará el principio,
después los internacionales,
pero es una situación sin
precedentes de imposible saberlo.
Gracias por estar en el Telediario.
El pueblo leonés de Maraña
ha decidido cortar todas
las entradas al pueblo,
excepto la de la carretera
principal,
para proteger a sus vecinos.
Son unos 50, casi todos ellos
población de riesgo.
Hay verjas con candados
en las tres pistas
por las que se puede acceder
al pueblo.
Pretenden evitar que llegue gente
para ocupar su segunda vivienda
durante las vacaciones.
Hasta el domingo la ertzaintza
y las policías locales
harán controles
para impedir los desplazamientos
de fin de semana.
a las segundas viviendas.
Aquí, en la A-8, la que une
Euskadi con Cantabria,
y es que son muchos los vascos
que tienen este tipo de domicilio
en la provincia vecina.
Es un fin de semana especial
para muchos,
enlaza con la cuarentena.
Recuerda que la cuarentena
se debe realizar
en la residencia habitual
y que el incumplimiento
de las medidas de este confinamiento
se puede sancionar con multas
de hasta 600 euros en los leves,
y a partir de esa cantidad
en los casos más graves.
-Estamos en la carretera de La
Coruña
un viernes antes de semana Santa
estaría atascada,
pero la imagen es muy atípica,
apenas hay coches,
los agentes nos recuerdan que está
completamente prohibido viajar,
tanto largos como cortos a segundas
residencias.
Ayer en Madrid 1800 vehículos fueron
multados
por desplazamientos indebidos.
Una veintena de Universidades
han decidido ya
que no habrá más clases presenciales
en este curso.
Como cada centro tiene autonomía
para tomar la decisión,
hay otros campus
que han preferido esperar
a ver cómo evoluciona la pandemia
antes de decretar
el fin de las clases.
Comenzaron el curso
de forma presencial,
pero muchos universitarios españoles
lo acabarán online.
-Me gustan más las clases
presenciales ,
pero, es verdad, que el sistema
online funciona muy bien.
-Si queremos sacar adelante
esta situación
pues es lo que tenemso que hacer.
-Sería un error ir a clase.
Ya son varias las comunidades
que han decidido que sea así.
Por ejemplo, Navarra, Valencia
o Castilla La-Mancha.
-Creemos que hay que proceder así
para transmitir confianza,
garantía y seguridad
a la comunidad universitaria.
No todos los alumnos
están convencidos con la decisión,
algunos piensan que les perjudicará
académicamente.
Les preocupa, sobre todo,
la forma de evaluar.
-Eso de que no sepamos
cómo nos van evaluar
o cómo van a ser esos exámenes
online
nos preocupa mucho
en cuanto a la repercusión
que pueda tener en nuestro
expediente.
-Los que tenemos que realizar
los trabajos de fin de grado
¿que es lo qué va a pasar?
En Castilla y León plantean ampliar
los plazos
para que presenten estos trabajos
y también el calendario
para realizar las
practicas curriculares.
En Galicia, la Xunta se reunirá
la próxima semana
para tomar una decisión.
En Cataluña,
Torra y las a universidades
también tendrán
que ponerse de acuerdo.
Aunque la Autónoma de Barcelona
ya ha confirmado
que esos estudiantes
no volverán a ir a clase.
- Creemos que podemos acabar
los cursos académicos
en este sistema online.
En la Complutense de Madrid esperan
a tener más información,
igual que en Zaragoza.
-La idea que nos guía a todos
es que el estudiantado
no pierda curso,
pese a esta desgraciada pandemia
que estamos sufriendo.
Lo que es seguro es
que gran parte de ellos
no volverán a cruzar esas puertas
hasta el curso que viene.
Adopta un bar,
Salvemos nuestros restaurantes
o Cuando volvamos...
Son iniciativas
que salen al rescate de los negocios
que han tenido que cerrar
por el estado de alarma.
La idea es contratar un producto
o servicio hoy,
y disfrutarlo cuando vuelvan abrir.
Si estos días no puedes ir al bar...
-¿Sí? Hola, buenos días.
Le traigo su pedido.
-Adelante.
El bar va a tu casa.
En concreto, cerveza,
que una conocida marca
reparte a domicilio
sin coste alguno para el cliente.
-Todos los beneficios
que vamos a generar
los vamos a donar a la hostelería
a través
de asociaciones locales.
-¿Con leche? ¿Solo?
-Con leche.
Pagar un café, un caña
o una tapa por adelantado
y consumirlo después
ya es posible
en los más de 200 bares inscritos
en Adoptaunbar.com.
También los restaurantes
buscan mantenerse a flote
mientras tienen
la persiana bajada.
Como le ocurre a Marc.
-No tenemos nada de actividad,
cero, y entonces,
ahora mismo tenemos que afrontar
unos gastos que, sin ingresos,
nos es imposible hacerlo.
Con
"Salvemos nuestros restaurantes"
estos negocios ofrecen
bonos canjeables
por comidas o cenas
cuando vuelvan a abrir.
-Creo que es una responsabilidad
de todos ayudar a levantar
la gastronomía española.
-Para nosotros va muy bien
porque es un dinero directo
que nos ayuda a ingresar.
Restaurantes, bares, pero también
centros de estética, peluquerías,
academias de idiomas.
Casi un centenar de estos negocios
se han unido en la plataforma
'Cuando Volvamos'...
-Planes o productos
con un descuento.
El cliente lo adquiere hoy
y lo disfruta
cuando volvamos a la normalidad.
De esta manera ayudamos al negocio
a generar esa liquidez
que hace falta durante el parón.
Iniciativas para sobrevivir ahora
y disfrutar después.
Muchos consumidores
intentan estos días
llenar el carrito desde sus hogares
para evitar salir a la calle.
Pero completar un pedido online
es misión imposible.
Las franjas de entrega
se llenan rápidamente
y en algunos momentos del día
se forman colas virtuales
de más de una hora.
Ante tal aumento de demanda
algunos supermercados
han dado prioridad
a grupos vulnerables.
-Tomamos la decisión
de priorizar la demanda online
a los colectivos
que más lo necesitaban
en este momento.
Personas de avanzada edad,
con discapacidad...
La crisis está poniendo a prueba
al sector.
La alimentación online
era uno de los sectores
menos desarrollados
del comercio electrónico.
-Los clientes
no lo tenían tan en mente.
Era el gran desconocido.
Comprar online y click and car
ha existido siempre,
ahora ya lo tienen asumido.
Algunas cadenas
han preferido centrar sus esfuerzos
en las tiendas físicas
y han limitado la compra
por internet.
Otras, al contrario,
han transformado
algunos de sus establecimientos
para dedicarlos exclusivamente
a la preparación de pedidos online.
-Estamos aumentando
la plantilla de reposición
y preparación en un 60 %
a toda velocidad.
Estamos aumentando
nuestros servicios de reparto
en torno a un 30-40 %.
Incluso colaboran
con los llamados riders
para poder llegar a más hogares.
Lo acaban de ver: una tamborrada
muy distinta a la habitual
en Hellín, Albacete, con los vecinos
tocando desde los balcones.
La de este año será una semana Santa
atípica: sin procesiones
y otros actos religiosos.
Esta es la imagen que ofrecen hoy
ciudades como Sevilla.
Es este un viernes de dolores
atípico.
Las iglesias cerradas,
sin nazarenos por las calles,
no da crédito de la situación
ni el Señor de San Esteban
a través de su ventana.
-Llorando como si hubiéramos
perdido algo al final.
-Lo pasaré mal, me falta algo.
-Lo que sueño y puedo soñar
es que todo pase.
Porque la procesión va por dentro
aunque se adornen los balcones.
Se hace extraño estar aquí
en la estampa más universal
de la ciudad,
con esta inmensa soledad.
Sevilla sin sevillanos como ya
escribió Machado,
pero en este 2020 a los cofrades no
les ha quedado otra que revivir
su Semana Santa a través de las
nuevas tecnologías.
Y hay contenidos
para todos los públicos,
cursos online para costaleros y
conciertos de bandas de música.
Además por estreaming
se podrá seguir los cultos
de más de 30 hermandades.
-A través de nuestros vídeos,
nuestros documentos
y nuestra iniciativa,
podamos ayudar en alguna manera
en este periodo de confinamiento.
Un tiempo duro para los más
semanasanteros,
sin embargo la distancia
que exige la lucha contra el virus
ha unido más si cabe,
a muchas personas.
A barrios enteros
en los balcones así,
vecinos que comparten su devoción.
Tiempos en los que solo
cabe agarrarse con fuerza
a la esperanza
Monica López ya está con nosotros,
¿qué tiempo nos espera
este fin de semana?
-Tendremos tiempo algo más
complicado por el oeste,
llega nubes y precipitación.
Hoy hemos tenido pocas nubes,
las mínimas han bajado especialmente
en la meseta norte.
Más y más que han subido algo en el
sur.
En el valle del Guadalquivir o
Guadiana valores por encima de los
20.
Mañana las mínimas suben en el
interior,
las máximas ascienden en el centro y
norte.
Está borrasca está situada al oeste,
envía nubes y perturbación,
es un frente que mañana se
aproximará al oeste
y nos traerá algunas nubes más.
Viento de levante fuerte en el
estrecho,
no sea progresiva pero mañana con
pocas lluvias.
A última hora yo vería por el
suroeste.
Nubes altas en Galicia y Asturias,
viento del sur con ascenso térmico.
En el Cantábrico oriental,
también con jornada soleada, algunas
nubes altas.
Temperaturas muy altas.
Jornada soleada en Aragón y
Cataluña,
algo de mar de fondo en el
Mediterráneo,
y temperaturas subiendo.
A primera hora de la mañana hará
fresco.
Sol en Valencia, intervalos de nubes
en Murcia,
sol en Baleares.
Las temperaturas más frenadas por el
levante.
Nubes altas en Castilla y León sin
lluvias.
Mínimas que suben un poco.
Más y más en ascenso.
Nubosidad en Extremadura, podría
llover azul de Badajoz.
Nubes que dejan lluvia por la tarde
Sierra Morena y Béticas.
Podrían bajar un poco las
temperaturas.
Canarias con algunos chubascos al
este,
hoy ha llovido en el oeste, sobre
todo en Tenerife.
El domingo se acerca el frente un
poco más,
se adentra en el oeste, esperamos
más lluvias.
Se moverán por todo el oeste de la
península,
dejando lluvias en el Sistema
Central y Galicia.
También en Castilla y León y
Extremadura.
Las mínimas suben bastante, las
máximas descienden.
Lluvia en Galicia, oeste de Asturias
y Castilla y León.
Descenso de las máximas.
Lluvias en Extremadura, oeste de
Castilla La Mancha
y Sistema Central en Madrid.
Máximas que bajan.
Alguna nube en Aragón, Cataluña y
Baleares.
Intervalos nubosos sin lluvia.
Precipitaciones en el entorno de
Huelva y Sierra morena.
Variable en el resto.
Nubes en Murcia y Canarias.
Para la semana que viene,
porque la Semana Santa es el periodo
estrella,
aunque la Semana Santa sea especial.
Tendremos temperaturas más altas
y configuración del suroeste.
Habrá algo de lluvia,
el lunes en muchos lugares,
el martes hacia el este,
miércoles jornada con algunos
chubascos débiles,
jueves algunas lluvias que se
acercan por el oeste
y el viernes algo de lluvia por el
oeste.
El fin de semana de la semana que
viene chubascos por el oeste
y en el sureste,
y el domingo precipitaciones en
muchos lugares.
Les enseñamos este pronóstico porque
aunque no podamos disfrutarla,
es un consuelo de tontos,
pero no vamos a tener un tiempo
espectacular,
así que ayuda a quedarnos en casa.
En los deportes, la Liga ha instado
a los clubes de fútbol a acogerse
a un ERTE.
Algo que no ve bien el sindicato
de jugadores
que esta tarde se ha reunido
con los capitanes
de primera división.
El sindicato de futbolistas
se ha reunido telemáticamente
con los capitanes
de Primera División para abordar
cómo se gestionará la reducción
de salarios en las plantillas.
Durante los próximos días hablarán
con los del resto de categorías.
Todo después de que la Liga
haya instado a los clubes
a acogerse a los ERTES habilitados
por el gobierno,
proponiendo rebajas de sueldo que
podrían llegar al 20 por ciento,
si no se reanuda la competición.
La negociación no está siendo fácil.
Los 20 equipos de la Premier League
inglesa han acordado
que los clubes pidan a sus jugadores
una rebaja el 30%
de su salario anual.
Y han decidido aplazar
el campeonato sin fecha,
hasta que sea seguro hacerlo.
Abandonan la idea de volver
el 30 de abril.
La Premier ha aprobado también
ayudas de 125 millones de libras
a las categorías inferiores
y otros 20 millones
para el sistema sanitario.
La liga belga es la única
que ha decidido
dar por acabada la temporada
y respetar la clasificación
que quedó congelada el 11 de marzo,
con el Brujas como campeón.
La UEFA considera la decisión
prematura e injustificada,
y amenaza con dejar fuera
de sus competiciones
a quienes no completen
sus campeonatos.
-Desde Japón a las 8 de la tarde
tanto Ana como yo queremos sumarnos
a todas estas muestras de cariño
y agradecimiento
para todos los que estéis trabajando
en primera línea.
Los deportes acuáticos son
los que presentan más problemas
para entrenar en casa
pero como les vamos a mostrar,
con ingenio se encuentran
alternativas,
incluso para nadar sin agua.
Se puede montar en bici
dentro de casa...
Es posible correr en nuestro
salón, pero...
#¿Cómo pudiera
un pez nadar sin agua?
Es la pregunta que se hacen
los nadadores estos días
para los que el contacto
con el agua,
sus sensaciones en la piscina
son básicas.
¿La receta?
-Entrenar lo que puedo con los
poco medios que tengo,
que son muy pocos,
mucho cardio,
fuerza y paciencia.
-Intentar poder trabajar
determinados movimientos,
incluso aumentar más fuerza
en determinadas cosas.
La gran mayoría
opta por ejercitarse adaptando
el mobiliario de su casa o su jardín
para simular los movimientos,
pero en seco.
Algunos afortunados han adelantado
el verano y han montado
la piscina hinchable en el jardín
como la holandesa van Rouwendaal
o la triatleta española
Judith Corochán,
que tiene en su garaje
su centro de alto rendimiento.
-Nadar unos 20 minutitos,
no tiene nada que ver con el
entrenamiento de natación
en piscina,
pero por lo menos me permite
la sensación de seguir tocando agua.
¿Y la natación artística?
¿Cómo se puede sincronizar a
distancia y sin agua?
pues por videoconferencia,
contando con el delay,
el retardo de internet.
-Realizar partes de estos
entrenamientos de forma conjunta
y sean lo más parecido
a lo habitual.
Resignación, optimismo
y a piscina vacía...
poner buena cara:
aprovechar el tiempo para hacer
punto como
el saltador británico Tom Daley,
sacarnos sonrisas: saltando
a las piscinas de juguete
o usando un barreño
y manguerazos
para notar el contacto con el agua.
Él es Billy Withers cantando
'Ain't no sunshine',
considerada una de las mejores
canciones de la historia.
Acaba de fallecer este artista
que fue referencia
en la música soul.
Withers llevaba más de tres décadas
sin componer ni pisar escenarios,
indignado con la industria musical.
Pero de su cabeza salieron
temas imperecederos.
Casi cien premios nacionales
han pedido por carta al gobierno
medidas urgentes
para el mundo de la cultura.
Solo en el sector musical, calculan
5 mil conciertos suspendidos
y pérdidas de más de 500 millones
de aquí a final de verano.
No sé cuánto tiempo
vamos a poder vivir de esto.
Algunos artistas
que tendrán ahorros,
otros generarán dinero
digitalmente o por streaming
pero el sector
que yo conozco
vivíamos de los conciertos,
de hacer conciertos día a día
La de los Lori Meyers es la realidad
de muchas bandas de nuestro país.
A León Benavente el parón
no les ha influido, nos cuentan,
porque ya habían terminado la gira
no obstante
En este momento pendientes
de cómo se van a mover las fechas
de todos los festivales que teníamos
pendientes tocar en verano.
De momento, uno de los grandes,
el Primavera Sound
ha aplazado la cita a agosto.
Todo un reto reprogramar
nos cuentan desde Es Música,
la Federación que agrupa
a diferentes gremios del sector.
Es un trabajo arduo
y es una trabajo que afecta
a muchos sectores que
de forma transversal se benefician
del sector de la música
Unos 300.000 trabajadores dependen
directa o indirectamente del sector.
Muchos de ellos con conocimientos
muy específicos,
preocupan los despidos.
Por eso se pide liquidez
para ayudar las empresas.
También la cancelación
de algunos alquileres.
Es lo que más preocupa a las salas.
Hay 350 en españa.
Algunas de nuestras salas pagan más
de 10.000 euros de alquiler
y sin actividad es imposible.
Necesito pensar que es que
los teatros de la Gran vía
dejarán de convertirse
en tiendas de ropa
y que vamos a llenar
teatros salas bares.
Es el deseo de los que ya piensan
en la vuelta.
Según EsMusica el sector
podría tardar un año
en recuperar la normalidad.
La Federación ya tiene un plan,
nos cuenta, para dinamizar
la industria y entre todos encontrar
la luz al final del túnel
Más de 60 de las mejores películas
del cine español están disponibles
desde hoy de forma gratuita
en el portal "Somos cine",
que ha abierto RTVE.
A lo largo del mes de abril,
la oferta se irá ampliando
con algunos de los títulos
más taquilleros de los últimos años,
como 'La llamada'.
Al menos nos faltarán planes
que alivien algo los próximos días .
Nos vamos despidiendo la que sea
la tercera semana confinados
volvemos el lunes.
Acaba la tercera semana
sin que pare la hemorragia.
Acaba otra semana para olvidar,
aunque no podamos
quitárnosla de cabeza.
Hace un año este Telediario
se abriría con lo atascos
de la gente que busca la playa,
la sierra o respirar otro aire.
Ahora buscamos simplemente
que el tiempo transcurra
y el daño sea el menor posible.
En estas tres semanas
hemos cambiado tanto
que cuesta creerlo.
Y cuando se pueda salir
nos daremos cuenta de verdad.
Por ejemplo si vas por la calle
y alguien viene de frente
hay un gesto reflejo
de distanciarnos,
de evitar no ya el contacto,
sino la cercanía, la proximidad.
nos lavamos tanto las manos
que a veces el móvil
no reconoce nuestras huellas.
Nunca más
seremos los que fuimos.
Nada de esto
entraba en nuestros planes,
hace dos días brindábamos
por un buen 2020
y lo primero que pedíamos
era salud.
No podíamos sospechar
que el revés iba a ser tan grande.
Saldremos de esta, claro,
a un precio altísimo.
Ya no nos sorprenden
las calles vacías,
las mascarillas.
La vida, tal y como la conocíamos,
ha experimentado probablemente
el mayor cambio visto
en los últimos 50 años,
porque es un cambio global,
da igual que seas rey, principe,
presidente o el vecino del 5 ,
el enemigo no distingue.
La vida, que solía ser plácida
para algunos, amarga para otros,
aburrida para unos cuantos,
excitante,
según quién la viva,
De repente, se ha convertido
en la misma vida para todos,
la vida de intramuros,
la vida preocupada,
la vida incierta,
la vida suspendida.
Vivimos en estado de alarma,
no oficial, es una alarma vital.
Todo nos sobresalta.
La normalidad es el bien
más preciado en la actualidad,
y la cotidianidad la patria
en la que querríamos exiliarnos.
Empiezan las no vacaciones
de Semana Santa
y la verdad
es que casi nos da igual.
Hay que seguir peleando,
hay que seguir en casa,
sobre todo por ellos
por los que están en primera linea,
manteniendo esta lucha
que se ha convertidopara todos ya
en un lucha de gigantes.
Una lucha que, seguro,
vamos a ganar.
y que ganaremos.